
<article class="contents"> <p>Cualquier página web de Internet está construída, como mínimo, por <strong>HTML</strong> (<em>un lenguaje de marcas</em>) y <strong>CSS</strong> (<em>un lenguaje de estilos</em>). El primero de ellos permite construir todo el marcado de la página (<em>contenido e información</em>) mediante etiquetas HTML y dotándo de semántica a la información mediante la naturaleza de dichas etiquetas. Posteriormente, el segundo de ellos permite darle estilo a la página y construir una interfaz visual más agradable para el usuario.</p> <blockquote> <p>La separación bien marcada de estos dos pilares permite que si en algún momento necesitamos modificar la información (<em>o el diseño</em>) de la página, no tengamos también que lidiar con modificaciones en el otro.</p> </blockquote> <p>Sin embargo, utilizar sólo y exclusivamente <strong>HTML</strong> y <strong>CSS</strong> en una página nos limita considerablemente. Si bien es cierto que con estos dos lenguajes podemos hacer un gran abanico de cosas, hay otras que serían totalmente imposibles, o al menos, mucho más fáciles de realizar si tuvieramos un <strong>lenguaje de programación</strong> a nuestra disposición. Y en este punto es donde aparece <strong>Javascript</strong>.</p> <h3 id="qué-es-javascript" tabindex="-1"><a class="header-anchor" href="#qué-es-javascript">¿Qué es Javascript?</a></h3> <p>Javascript es un <strong>lenguaje de programación</strong>, o lo que es lo mismo, un mecanismo con el que podemos decirle a nuestro navegador que tareas debe realizar, en que orden y cuantas veces (<em>por ejemplo</em>).</p> <p>Muchas de las tareas que realizamos con HTML y CSS se podrían realizar con Javascript. De hecho, es muy probable que al principio nos parezca que es mucho más complicado hacerlo con Javascript, y que por lo tanto no merece la pena. Sin embargo, con el tiempo veremos que Javascript nos ofrece una mayor flexibilidad y un abanico de posibilidades más grande, y que bien usadas, pueden ahorrarnos bastante tiempo.</p> <p>Para comprenderlo, un ejemplo muy sencillo sería el siguiente:</p> <code-wrapper><div class="tabs"><div class="tab html active">
html
</div>
</div>

```html
<div class="item">
  <p>Número: <span class="numero">1</span></p>
  <p>Número: <span class="numero">2</span></p>
  <p>Número: <span class="numero">3</span></p>
  <p>Número: <span class="numero">4</span></p>
  <p>Número: <span class="numero">5</span></p>
</div>
```
<div class="code-buttons"></button></div></code-wrapper> <p>Imaginemos que tenemos que crear una lista de números desde el <strong>1</strong> hasta el <strong>500</strong>. Hacerlo solamente con HTML sería muy tedioso, ya que tendríamos que copiar y pegar esas filas varias veces hasta llegar a 500. Sin embargo, mediante Javascript, podemos decirle al navegador que escriba el primer párrafo <code>&lt;p&gt;</code>, que luego escriba el mismo pero sumándole uno al número. Y que esto lo repita hasta llegar a 500.</p> <p>De esta forma y con este sencillo ejemplo, con HTML habría que escribir <strong>500 líneas</strong> mientras que con Javascript no serían más de <strong>10 líneas</strong>.</p> <h4 id="dificultad" tabindex="-1"><a class="header-anchor" href="#dificultad">Dificultad</a></h4> <p>Aunque <strong>Javascript</strong> es ideal en muchos casos, es mucho más complicado aprender Javascript (<em>o un lenguaje de programación de propósito general</em>) que aprender HTML o CSS, los cuales son mucho más sencillos de comprender (<em>o al menos, su base y fundamentos</em>).</p> <p>Antes de continuar debemos conocer varias detalles:</p> <ul> <li> <p>Para <strong>aprender Javascript</strong> debemos conocer el lenguaje <strong>Javascript</strong>, pero no podremos hacerlo si no sabemos programar. Se puede aprender a programar con Javascript, pero es recomendable tener una serie de fundamentos básicos de programación antes para que no nos resulte muy duro.</p> </li> <li> <p>Para <strong>aprender a programar</strong> antes debemos saber como «trabaja una máquina». Programar no es más que decirle a una máquina que cosas debe hacer y como debe hacerlas. Eso significa que no podemos pasar por alto nada, o la máquina lo hará mal.</p> </li> <li> <p>Para <strong>darle órdenes a una máquina</strong> debemos tener claro que esas órdenes son correctas y harán lo que se supone que deben hacer. Si le indicamos a una máquina los pasos para resolver un problema, pero dichos pasos son erróneos, la máquina también hará mal el trabajo.</p> </li> </ul> <p>Dicho esto, es necesario tener presente que <strong>aprender a programar</strong> es una tarea que no ocurre de un día para otro. Requiere tiempo, esfuerzo, acostumbrarse a cambiar la forma de pensar y practicar mucho.</p> <ul> <li>Puedes <strong>copiar un programa</strong> en segundos, pero eso no significa que lo entiendas.</li> <li>Puedes <strong>comprender un programa</strong> en minutos, pero eso no significa que lo puedas crear.</li> <li>Puedes <strong>crear un programa</strong> en horas, pero eso no significa que sepas programar.</li> <li>Puedes <strong>aprender a programar</strong> en semanas, pero eso no significa que no cometas errores.</li> <li>Puedes <strong>aprender a programar bien y sin demasiados errores</strong> en meses.</li> </ul> <p>Pero <strong>dominar la programación</strong> es una tarea que requiere años.</p> <blockquote> <p>Si nunca has programado hasta ahora, te aconsejo que antes de continuar, te leas los <a href="https://lenguajejs.com/fundamentos/">fundamentos y bases de programación</a>. Teniéndolos claros, te resultará mucho más fácil entender luego Javascript.</p> </blockquote> </article>