# Diseño UX UI

Es la disciplina que se encarga de comprender las necesidades y expectativas del usuario mediante estudios y análisis, utilizando estos insights para encontrar oportunidades de diseño que permitan crear experiencias satisfactorias y efectivas a través de la interacción entre el usuario y el producto.

El diseño UX y UI no son actividades independientes, sino que están altamente relacionados. Ambos tienen el objetivo de solucionar problemas en la ejecución de tareas por parte de los usuarios y mejorar tanto el producto como el servicio. 

En lugar de estar en conflicto, estas áreas deben complementarse mutuamente para obtener el mejor resultado posible.

### Los diseñadores UX:

Recopilan información de cómo perciben el producto o servicio.
Reconocen tanto el estado emocional del usuario como el contexto de uso con productos y servicios.
Encuentran hallazgos (insights) que permitan potenciar mejores productos y servicios, generando gratas emociones.
Los diseñadores UI:

Son responsables de diseñar la interfaz visual de un producto digital, para asegurarse de que sea atractiva, coherente y fácil de usar. 
Además, se encargan de diseñar la interacción entre el usuario y el producto digital, asegurando que los elementos visuales sean fáciles de entender y de usar. 

### Qué es un prototipo?

Un prototipo es una versión no funcional que simula las funcionalidades de un producto digital terminado. Muestra información, formas, e interacciones que permiten probar flujos y diseño previo a su paso a desarrollo. 

Actualmente, existe una gran variedad de herramientas que permiten realizar prototipos, algunas de ellas son:

- Adobe XD
- InVision Studio
- Sketch
- Figma

